# 计算机网络

**0、计算机网络的五层分别是什么，有什么作用？**

​	学习要自顶向下，但倒过来讲比较容易：起初，某两台设备之间需要传输数据用数据线一连接就ok了，数据流只在物理层流动。当出现好几台设备之间需要互相传输数据时人们就把这些设备接在交换机上，因此就要区分源点和汇点分别是谁了，加以区分的方式就是MAC地址，这时设备与交换机之间的数据链路构成了一个局域网(以太网)。当不同地区甚至国家的各个不同的局域网中的设备想要互相通信时，我们将这些可大可小的局域网连接在路由器上形成了更加庞大的广域网，在广域网中通信使用IP地址，因此网络层的核心就是IP协议。网络层协议实现了不同主机的逻辑通信，传输层进一步使用多路分解和多路复用将通信服务扩展到端系统上的各个进程，即最终将数据交给最顶层的应用程序。

**1、网络应用是什么？进程通信是什么？**

​	网络应用是计算机网络存在的理由。网络应用由成对的进程组成，它们在各自的端系统上通过网络互相发送报文，它们的通信本质上是进程间通信。

​	对于通信的两个进程，我们总是能将其中之一叫做客户进程，另外的叫做服务器进程。客户进程是发起通信的进程、在会话开始时等待联系的是服务器进程。

**2、套接字是什么？有什么作用和特征？**

​	套接字是同一台主机内应用层和传输层之间的接口，也是建立网络应用程序的可编程接口，因此套接字也被称为应用程序和网络之间的应用程序接口。**UDP**套接字的标识字段是目的IP地址和端口号的二元组。而**TCP**套接字是（源Ip，源端口，目的Ip，目的端口）的四元组。

​	当某个应用进程要跨越网络向另一台端系统上的进程通信时，它只需地将报文推进套接字即可，等报文到了另一方时，从套接字进来被接收方进程获取到即完成了通信。应用程序开发者可以控制Soket在**应用侧**的一切，但对Soket的**传输侧**几乎没有（但是有选择传输层协议）控制权。

**3、传输协议有哪些？应用程序应该如何选取？**

**1）TCP协议：**
在应用层数据流动前，通过“握手”交换信息，建立Client和Server在运输层的连接，为大量报文传输做好准备。全双工的连接可以让双方同时收发报文，发送结束后还要断开连接；两端套接字中流动的字节依靠TCP保持一致，没有差错、丢失、冗余且按适当顺序，发送进程只要将其数据推进TCP套接字，便可以无条件地相信数据将毫无差错地到达接收进程。为了为因特网带来整体性能，TCP还包括拥塞控制，虽然这种服务不一定会为通信进程本身带来直接好处。
2）**UDP协议：**
一种不提供不必要服务的轻量级运输协议，无连接、不可靠、没有拥塞控制

3）**SSL协议：**
在TCP的基础上进行加强，发送时，应用层的明文进入到SSL套接字变成密文，然后进入TCP套接字进行传输，保证了机密性。接收时的SSL在应用层和传输层之间进行解密工作。提供了传输的机密性。加密采用对称加密，但对称加密的密钥用服务器方的证书进行了非对称加密进行传输.

电子邮件、文件传输是不能容忍数据畸变的，甚至可以传慢一些；视频、直播要求流畅性，宁可出现丢帧导致画质出现小干扰；我们的各种账户密码是不允许被别人窃听的，所以一定要加密传输。

**4、HTTP协议及流程，HTTP2.0协议**

​	Web是一个网络应用，HTTP协议是Web应用程序间通信所遵循的应用层协议与核心规范。客户进程在80端口建立一个到服务器主机的TCP连接（两端各有一个套接字与该连接关联）。客户发送请求报文，其中含有文件的路径，服务器在其内存外存上找到文件，将其放在响应报文中发回给客户。

​	HTTP1.x、SPeeDY、HTTP2.0对HTTP做出了很多改动：允许多个请求共享同一个TCP连接实现了**”持续性**“以代替之前的一个TCP连接只能完成一次请求和响应，节省了重复建立连接的时间降低了响应时延；将HTTP报文头部进行了**压缩**；添加了基于安全套接字子层的**加密传输**功能，提升了安全性；充分利用**缓存**，加快响应并且降低了整个网络上的流量；2.0貌似还采用**二进制**流而非原来的字节流，更加方便健壮，进而实现**连接共享**相当于并发请求，即一个请求流中可以含有多个request，每一个request都t对应一个id，不同请求流的request可以随机的混杂在同一个连接上，接收方可以根据request的 id将request再归属到各自不同的服务端请求里面。

**5、网页解析全过程，用户输入网址到显示对应页面的全过程**

​	用户输入网址、DNS解析域名、建立tcp连接，发送http请求、处理请求、浏览器渲染绘制页面、断开连接

**6、URI（统一资源标识符）和 URL（统一资源定位符）之间的区别**

能唯一标识资源的就是 URI，在 URI 的基础上给出其资源的访问即定位方式的就是 URL。

协议+ip+端口号+uri = url

**7、动态主机配置协议**

DHCP (Dynamic Host Configuration Protocol) 提供了集中的管理的即插即用的连网方式，用户不再需要手动配置 IP 地址等信息。DHCP 配置的内容包括 IP 地址，还包括子网掩码、默认网关IP等。

客户端发送 Discover 报文给子网内的所有主机，所有可用的DHCP服务端收到请求后会从尚未出租的IP地址中挑选一个分配给DHCP客户机，向DHCP客户机(根据mac地址定位主机)发送一个包含出租的IP地址和其他设置的DHCP offer提供信息。DHCP客户机接收到Offer后它就以广播方式回答一个DHCP request请求信息，该信息中包含向它所选定的DHCP服务器请求IP地址的内容。之所以要以广播方式回答，是为了通知所有的DHCP服务器，他将选择某台DHCP服务器所提供的IP地址。被选中的DHCP服务器返回一个ack正式准许客户端使用IP地址，除DHCP客户机选中的服务器外，其他的DHCP服务器都将收回曾提供的IP地址。后续还有重新登陆和更新租约。

**8、DNS为什么运行在UDP上？**

​	域名解析服务并不和用户直接打交道，而是在其他网络应用需要获得域名的IP地址时被启用，如果用了TCP传输，建立连接和释放连接的开销比较大会降低响应速度，而且一般来说域名解析传输的数据量很小，用TCP很不值当。用 UDP 传输时，可以解决上述问题，但这要求域名解析器和域名服务器都必须自己处理超时和重传从而保证内容的可靠性。

**9、SYN泛洪攻击和防御措施？**

​	是种典型的 DoS（拒绝服务）攻击，其目的是通过消耗服务器所有可用资源使服务器无法用于处理合法请求。利用TCP三次握手的缺陷，攻击方发送大量的SYN报文段，而不完成第三次握手，并且服务器不断为这种**半开连接**分配资源直至消耗殆尽。

​	可以优化主机设置。比如降低SYN timeout时间，使得主机尽快释放半连接的占用或者采用SYN cookie设置，如果短时间内收到了某个IP的重复SYN请求，我们就认为受到了攻击。通常采用防火墙设置等外部网络也也可以进行拦截。

**10、TCP为什么要进行三次握手？两次握手可以吗？**

发出SYN代表自己的发送正常，发出ACK代表自己的接受正常。

TCP是一个可靠的数据传输协议并且是全双工的，建立连接时必须要保证发送方和接受方都可以正常的发送与接受。第一次握手代表客户端可以正常发送，第二次握手代表服务端可以正常接收并且可以正常发送，但此时客户端是否能够正常接受还是未知的。因此要进行第三次握手，第二次握手结束后服务端就已经为本次连接分配了缓存和变量，如果迟迟等不到第三次握手就会收回这些资源。

**11、为什么挥手多了一次？**

因为当Server端收到Client端的SYN连接请求报文后，可以直接发送**SYN+ACK**报文。其中ACK报文是用来应答的，SYN报文是用来同步的。但是关闭连接时，当Server端收到FIN报文时，很可能并不会立即关闭SOCKET，所以只能先回复一个ACK报文，告诉Client端，“你发的FIN报文我收到了”。只有等到我Server端所有的报文都发送完了，我才能发送FIN报文，因此不能一起发送。故需要四步挥手。
**12、CLOSE-WAIT 和 TIME-WAIT 的状态和意义？**

​	在服务器收到客户端关闭连接的请求并告诉客户端自己已经成功收到了该请求之后，服务器进入了 **CLOSE-WAIT** 状态，然而此时有可能服务端还有一些数据没有传输完成，因此不能立即关闭连接，而 CLOSE-WAIT 状态就是为了保证服务器在关闭连接之前将待发送的数据发送完成。

​	**TIME-WAIT** 发生在第四次挥手后，即第四次挥手后客户端没有直接关闭。假设客户端最后一次发送的 **ACK** 包在传输的时候丢失了，由于 TCP 协议的超时重传机制，服务端将重发 **FIN** 报文，若客户端并没有维持 TIME-WAIT 状态而直接关闭的话，当收到服务端重新发送的 FIN 包时，客户端就会用 **RST** 包来响应（**我没有接受那个报文的套接字请不要向我再发送它了**。）这将会使得对方认为是有错误发生，然而其实是关闭连接。

**13、TIME-WAIT 为什么是 2MSL？**

​	2 MSL 即是服务器端发出 FIN 报文和客户端发出的 ACK 确认报文所能保持有效的最大时长。如果客户端在 2 MSL 内收到了服务器再次发来的 FIN 报文，说明服务器由于一些原因并没有收到客户端发出的 ACK 确认报文。客户端将再次向服务器发出 ACK 确认报文，并重新开始 2 MSL 的计时。2MSL没有再次收到服务器发送的 FIN 报文，则说明服务器正常接收到客户端 ACK 确认报文。这个时间太短了可能接收不到服务端的FIN报文，太长了相当于多余的等待。

**14、TCP的具体实现算法有什么？**

**停止等待协议：**为了实现 TCP 可靠传输而提出的一种相对简单的协议，该协议指的是发送方每发完一个报文段后，直到收到接收方的确认信号才继续发送下个报文段。但是这种方式的信道利用率太低了。

**GBN协议：**引入了流水机制，允许多个报文段同时出现在信道上。通信双方增加了分组序号的范围和滑动窗口，每接受到一个想要的报文滑动窗口就向后滑动一格，对于未按序到达的报文直接丢弃，并再次发送最近的按序接受的分组的ACK确认，因此GBN自然而然形成了累计确认。这种方式虽然充分利用了信道，但是会使发送方传送大量的失序报文，导致实际传输很慢。

**SR协议**：它的不同点在于，接收方会在按序到达的分组确认和交付后进行窗口滑动，对未按顺序到达的分组进行确认并缓存，接受窗口内缺失的分组依靠发送方对每个分组设立的定时器，进行超时重传，最后落在接收方窗口中的空位。这比GBN对网络带宽更为有效，是实践中采用的方式！

**15、可靠性传输是如何实现的？**

可靠性传输意味着**内容正确，顺序交付，没有冗余，没有丢失**。

为了实现可靠性需要引入**ARQ自动重传请求**包括：若信道只**比特错误**，那么就得有差错检验 需要额外比特存放分组校验和，接收方反馈—控制报文，重传 ----发送发重传错误分组，然而这些是不够的，报文段可能**失序**而且控制报文出现错误（模糊ACK）时，信道上会出现**冗余**的报文，为了应对失序报文和冗余报文就需要给报文编上序号。**若信道会发生丢包**，那么发送方需要引入定时器，超过一定时间没有收到ACK的响应就重传那个报文。***总之校验和+控制报文+序号+定时器=可靠传输***

**16、TCP的最大连接数量是多少？**

client 在每次发起 TCP 连接请求时，如果自己并不指定端口的话，系统会随机选择一个本地端口（local port），该端口是独占的，不能和其他 TCP 连接共享。端口号有16位，除去0不可使用，这样可用**端口**最多有 65535 个。
某个IP的server 通常固定在某个本地端口上监听，等待 client 的连接请求，因此 server 端 TCP 连接 4 元组中只有客户端的 IP 地址和端口号是可变的，因此**理论上**最大 TCP **连接**为客户端 IP 数 × 客户端 port 数，对 IPV4 server 端单机最大 TCP 连接数约为 2 的 48 次方。但**实际中**取决于服务器的CPU、Memory 资源限制。

**17、TCP 流量控制与拥塞控制？UDP呢？**
	流量控制与拥塞控制采取的动作非常相似，都是一系列对发送方的遏制而采取的措施，但是它们完全有着不同的原因。

所谓流量控制是为了使发送方的发送速率与接收方对缓存的读取速率匹配。如果接收方来不及接收发送方发送的数据，那么就会有分组丢失。它的方式是接收方返回的 ACK 中会包含自己的**rwnd接收窗口**即接收方可用缓存空间。而拥塞控制**cwnd拥塞窗口**是发送方根据当前网络的情况用CCA计算得出的，它是防止发送方将过多的数据注入到网络中，最终这两个窗口合力限制发送窗口，进而达到遏制发送方的速率。注意TCP是全双工的，这些窗口存在通信双方！

UDP不提供这种控制，如果进程从缓存中读取报文段的速率不够快，那么缓存就会溢出，报文段就会被丢弃。

**18、如果接收方滑动窗口满了，发送方会怎么做？**

接收方返回给发送方的 ACK 包中会包含自己的接收窗口大小，若接收窗口已满，此时接收方返回给发送方的接收窗口大小为 0，此时发送方会等待接收方发送的窗口大小直到变为非 0 为止。而这个非0的通知 是接收方发送ACK后启动的超时重传机制所发送的。

**19、拥塞控制的算法是什么样的？**

​	**慢启动和拥塞避免是拥塞控制算法的强制部分，快速恢复是推荐部分 。算法设置一个阈值，开始慢启动，加性增，乘性减**

1. **慢启动**：cwnd以1MSS开始并且每当一个传输的报文段被首次确认就增加1MSS。如果没有发生丢包，结果就是每过一个RTT后cwnd就翻倍一次。

2. **拥塞避免**:cwnd已经超过了实现设定的阈值，如果cwnd继续翻倍增长可能有些鲁莽。所以此时选用更为谨慎的方式：如果没有发生丢包，结果就是每过一个RTTcwnd只增加1MSS。

3. **若发生丢包，有两种情况**

   发生超时丢包时，立即将阈值设置为当前cwnd的一半，进入新的慢启动。 Tahoe

   发生冗余ACK丢包时，立即将阈值设置为当前cwnd的一半，进入快速恢复模式（把cwnd设置为当前阈值+3）然后cwnd随RTT线性地增长即拥塞避免。

**20、IP协议是什么，有什么作用？**

​	IP 协议（Internet Protocol）又称互联网协议，正是该协议使大大小小的网络得以互联。在网络层，IP 协议提供一种无连接/不可靠、尽力而为的数据包传输服务，其与传输层的TCP一起构成了TCP/IP 协议族的核心。主要有以下两个作用：

**寻址和路由：**在IP 数据包中会携带源 IP 地址和目的 IP 地址来标识该数据包的源主机和目的主机。IP 数据报在传输过程中，网络层的每个中间节点只根据网络地址进行转发，如路由器会根据路由选择协议提供的路由信息（路由算法生成的路由表）对 IP 数据报进行转发，直至抵达目的主机。
**分段与重组：**IP 数据包在传输过程中可能会经过不同的网络，IP 协议通过给每个 IP 数据包分配一个标识符以及分段与组装的相关信息，使得数据包在不同的网络中能够传输，被分段后的 IP 数据报可以独立地在网络中进行转发，在到达目的主机后由目的主机完成重组工作，恢复出原来的 IP 数据包。

**21、域名和 IP 的对应关系？**

虽然域名和IP在公网上都具有唯一性，但是二者是**多对多**的关系。域名是方便人们记忆的主机名字，那么我们就可以为同一台主机起多个名字，只需在DNS服务器内存放这些名字到我主机IP的映射关系即可。IP能唯一标识一台主机，在服务器进行均衡负载时，分布在不同地区的服务器的IP地址肯定不一样，但是我们却能在不同地点用相同的域名访问这些不同的主机，即一个域名对应了一组IP。

==负载均衡时，通过相同的域名访问不同地区的服务器，这个均衡分流是如何实现的？DNS解析是多对多的关系还是key唯一？==

**22、IPV4 地址不够如何解决？**

DHCP：动态主机配置协议。动态分配 IP 地址，只给接入网络的设备分配IP地址，因此同一个 MAC 地址的设备，每次接入互联网时，得到的IP地址不一定是相同的，该协议使得空闲的 IP 地址可以得到充分利用。
CIDR：无类别域间路由。CIDR 消除了传统的 A 类、B 类、C 类等定长子网掩码的地址，改为可变长的掩码以支持了自定义规模的子网，因而更加有效的分配和利用了 IPv4 的地址空间。

NAT：网络地址转换协议。该协议能够有效解决 IP 地址不足的问题。
IPv6 ：该协议能够从根本上解决 IPv4 地址不够用的问题，有**128位**。

**23、网络地址转换 NAT及其实现方式**

​	网络地址转换，它是一种把内部私有网络地址翻译成公有网络 IP 地址的技术。该技术不仅能解决 IP 地址不足的问题，而且还能隐藏和保护网络内部主机，从而避免来自外部网络的攻击。实现方式主要有三种

​	静态转换：内部私有 IP 地址和公有 IP 地址是一对一的关系，可以实现外部网络对内部网络特定设备的访问，但当某一共有 IP 地址被占用时，跟这个 IP 绑定的内部主机将无法访问 Internet。
​	动态转换：当内部设备被授权访问 Internet 时会被随机转换成一个合法的公有 IP 地址。

​	当采用静态或者动态转换时，由于一个私网 IP 地址对应一个公网地址，因此经过不同主机的IP转换之后的公网 IP 地址是不同的；
​	端口多路复用：内部网络所有主机共享一个合法的外部 IP 地址进行对外部广域网的访问，这些网内不同的主机彼此用端口号区分，从而最大限度地节约 IP 地址资源。同时，该方案可以隐藏内部网络中的主机，从而有效避免来自外网的攻击。

**24、ICMP 协议概念、作用及应用？**

ICMP（Internet Control Message Protocol）是因特网控制报文协议，ICMP通常认为是IP的一部分，但它其实是在IP之上的，因为ICMP报文会像UDP与TCP报文一样作为IP数据包的有效载荷。该协议并不传输报文数据，只用于彼此沟通网络层的信息，接收端可以利用ICMP发送多种性质的控制报文如源点抑制、不可达错误、TTL过期等返回给发送端，以便发送方会进行相应的处理。

Ping
Ping（Packet Internet Groper），即因特网包探测器，是一种工作在网络层的服务命令，主要用于测试网络连接。本地主机通过向目的主机发送 ICMP Echo 请求报文，目的主机收到之后会发送 Echo 响应报文，Ping 会根据时间和成功响应的次数估算出数据包往返时间以及丢包率从而推断网络是否通常、运行是否正常等。

TraceRoute
TraceRoute 是 ICMP 的另一个应用，其主要用来跟踪一个分组从源点耗费最少 TTL 到达目的地的路径。TraceRoute 通过逐渐增大 TTL 值并重复发送数据报来实现其功能，首先，TraceRoute 会发送一个 TTL 为 1 的 IP 数据报到目的地，当路径上的第一个路由器收到这个数据报时，它将 TTL 的值减 1，此时 TTL = 0，所以路由器会将这个数据报丢掉，并返回一个差错控制报文，之后源主机会接着发送一个 TTL 为 2 的数据报，并重复此过程，直到数据报能够刚好到达目的主机。此时 TTL = 0，因此目的主机要向源主机发送 ICMP 终点不可达差错报文，之后源主机便知道了到达目的主机所经过的路由器 IP 地址以及到达每个路由器的往返时间。



**25、路由器和交换机的区别？**

交换机：交换机用于局域网，利用主机的物理地址（MAC 地址）确定数据转发的目的地址，它工作于数据链路层。
路由器：路由器通过数据包中的目的 IP 地址识别不同的网络从而确定数据转发的目的地址，网络号是唯一的。路由器根据路由选择协议和路由表信息从而确定数据的转发路径，直到到达目的网络，它工作于网络层。



**26、为什么要有ARP？ARP 地址解析协议的原理和地址解析过程？**

在以太网协议中规定，同一局域网中的一台主机要和另一台主机进行直接通信，必须要知道目标主机的MAC地址。而网络层和传输层只关心和提供目标主机的IP地址。这就导致在数据链路层的接到上层提供的数据中，只包含目的主机的IP地址。于是需要一种方法，根据目的主机的IP地址，获得其MAC地址。这就是ARP协议要做的事情。

首先，每个以太网设备都会在自己的 一个 ARP 列表，以表示 IP 地址和 MAC 地址之间的对应关系；当源主机要发送数据时，首先检查 ARP 列表是否将目的IP映射为MAC，如果能则可以直接发送数据，否则就向以太网的所有主机发送 ARP 请求包。该数据包包括的内容有源主机的 IP 地址和 MAC 地址，以及目的主机的 IP 地址。当本网络中的所有主机收到该 ARP 数据包时，首先检查数据包中的 目的 主机IP 地址是否是自己的 IP 地址，如果不是则忽略该数据包，如果是则首先从数据包中取出源主机的 IP 和 MAC 地址写入到自己的 ARP 列表中，然后将自己的 MAC 地址写入 ARP 响应包中，告诉源主机自己是它想要找的 MAC 地址。源主机收到 ARP 响应包后。将目的主机的 IP 和 MAC 地址写入 ARP 列表，并利用目的IP对应的MAC在以太网中发送数据。



**27、为什么有了 MAC 地址还需要 IP 地址，反过来呢？**

​	如果只使用 MAC 地址进行寻址的话，我们需要路由器记住每个 MAC 地址属于哪一个子网。 MAC 地址的长度为 48 位，也就是说最多总共有 2 的 48 次方个 MAC 地址，这就意味着每个路由器需要 256 T 的内存。

​	和 MAC 地址不同，IP 地址与地域相关且是分级的，在一个子网中的设备 IP 地址前缀都是一样的，这样路由器就能根据 IP 地址的前缀知道这个设备属于哪个子网，剩下的寻址就交给一级一级的子网内部实现，从而大大减少了路由器所需要的内存。

​	只有当设备连入网络时，才能根据他进入了哪个子网来为其分配 IP 地址，在设备还没有 IP 地址的时候或者不必入网的时候， 就用MAC 地址来区分不同的设备。



**28、数据链路层（PPP）的重要功能？**

封装成帧：将网络层传下来的分组前后分别添加首部和尾部进行定界，这样就构成了帧。

透明传输：如果数据中有与首部和尾部相同的字节时，发送方会自动在歧义的内容前边插入转义字符，在接收端进行处理之后可以还原出原始数据。这个过程对于用户来说是透明的。

差错检测：使用帧检验序列（循环冗余码CRC）来检查数据传输过程中是否发生了比特错误，发生错误就丢弃该帧。

**29、以太网中的 CSMA/CD /A协议？**

CSMA/CD 为载波侦听多路访问/冲突检测/避免，解决了多台主机在同一个信道中进行数据传输时的问题。

载波监听：当使用 CSMA/CD 协议时，总线上的各个节点都在监听信道上是否有信号在传输，如果有的话，表明信道处于忙碌状态，继续保持监听，直到信道空闲为止。如果发现信道是空闲的，就立即发送数据。

冲突检测/避免：当两个或两个以上节点同时监听到信道空闲，便开始发送数据，此时会发生碰撞。数据帧就会破坏而失去了继续传输的意义。因此当检测到当前信道冲突时，就立即停止这次传输。并采用二进制退避策略让待发送数据的节点随机退避一段时间之后重新发送。

**30、为什么PPP不使用序号和确认机制，为什么网络层不提供可靠服务？**

- 即使数据链路层实现了可靠传输，但其也不能保证网络层的传输也是可靠的，当数据帧在路由器中从数据链路层上升到网络层后，仍有可能因为网络层拥塞而被丢弃。
- 即使网络层实现了可靠传输，但也无法保证数据报在端系统主机上的接口处不发生比特错误。也就是说，在传输层实现了可靠性，我们才能保证能把正确的数据交付给应用程序，在传输层以下实现可靠性全都是冗余的。

**31、安全攻击有哪些？**

被动攻击：攻击者窃听和监听数据传输，从而获取到传输的数据信息，被动攻击主要有两种形式：消息内容泄露攻击和流量分析攻击。由于攻击者并没有修改数据，使得这种攻击类型是很难被检测到的。
主动攻击：攻击者修改传输的数据流或者故意添加错误的数据流，例如假冒用户身份从而得到一些权限，进行权限攻击，除此之外，还有重放、改写和拒绝服务等主动攻击的方式。

**32、对称加密和非对称的区别，分别的代表？**

加密和解密的过程不同：对称加密和解密过程使用同一个密钥；非对称加密中加密和解密采用公钥和私钥两个密钥，一般使用公钥进行加密，使用私钥进行解密。
加密和解密的速度不同：对称加密和解密速度较快，当数据量比较大时适合使用；非对称加密和解密时间较长，速度相对较慢，适合少量数据传输的场景。

RSA:采用非对称加密的方式，采用公钥进行加密，私钥解密的形式。其私钥长度一般较长，除此之外，由于需要大数的乘幂求模等运算，其运算速度较慢，不适合大量数据文件加密。

AES:采用对称加密的方式，其密钥长度最长只有 256 个比特，加密和解密速度较快，易于硬件实现。由于是对称加密，通信双方在进行数据传输前需要获知加密密钥。

基于上述两种算法的特点，一般使用 RSA 传输密钥给对方，之后使用 AES 进行正式的数据加密通信。

**33、什么是Dos，DDos攻击？**

DoS：是Denial of Service的简称，即拒绝服务攻击。是指故意地攻击网络协议实现的缺陷或直接通过暴力手段使计算机或网络停摆，也许是强占网络带宽，也许是耗尽计算机的CPu或内存等资源。总之如果没有防范，无论计算机的处理速度多快、内存容量多大、网络带宽多充裕都无法避免其带来的后果--服务崩溃。

DDos：是分布式拒绝服务攻击，入侵者利用成百上千个被控制的节点形成一个攻击平台，进而向受害目标进行大规模的协同攻击从而淹没受害的主机或网络。由于攻击来自很多不同节点，能够成倍地提高拒绝服务攻击的威力，并且使得攻击更广更难以发现，能够打破一些防御机制。